# 2.1.1 矩阵及其运算

## 1. 矩阵的定义

由 $m \times n$ 个数 ${a}_{ij}\left( {i = 1,2,\cdots, m;j = 1,2,\cdots, n}\right)$ 排成 $m$ 行 $n$ 列的如下矩形阵列:

$$
\mathbf{A} = \left( \begin{matrix} {a}_{11} & {a}_{12} & \cdots & {a}_{1n} \\ {a}_{21} & {a}_{22} & \cdots & {a}_{2n} \\ \vdots & \vdots & & \vdots \\ {a}_{m1} & {a}_{m2} & \cdots & {a}_{mn} \end{matrix}\right)
$$

称为 $m$ 行 $n$ 列矩阵,简称 $m \times n$ 矩阵.

## 2. 矩阵的运算

(1) 矩阵的加法与数乘. 设有两个 $m \times n$ 矩阵 $\mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right) ,\mathbf{B} = \left( {b}_{ij}\right)$ ,定义 $\mathbf{A} + \mathbf{B}$ 仍是一个 $m \times n$ 矩阵,且 $\mathbf{A} + \mathbf{B}$ 的第 $\left( {i, j}\right)$ 元素等于 ${a}_{ij} + {b}_{ij}$ ,即 $\mathbf{A} + \mathbf{B} = \left( {{a}_{ij} + {b}_{ij}}\right)$ . 若 $k$ 是一个数,定义 $k$ 和矩阵 $\mathbf{A}$ 的乘法也是一个 $m \times n$ 矩阵,且 $k\mathbf{A}$ 的第 $\left( {i, j}\right)$ 元素等于 $k{a}_{ij}$ ,即 $k\mathbf{A} = \left( {k{a}_{ij}}\right)$ .

矩阵的加法和数乘适合的法则 (我们假定下列矩阵都是 $m \times n$ 矩阵):

(i) $\mathbf{A} + \mathbf{B} = \mathbf{B} + \mathbf{A}$ ;

(ii) $\left( {\mathbf{A} + \mathbf{B}}\right) + \mathbf{C} = \mathbf{A} + \left( {\mathbf{B} + \mathbf{C}}\right)$ ;

(iii) $\mathbf{O} + \mathbf{A} = \mathbf{A} + \mathbf{O} = \mathbf{A}$ (这里 $\mathbf{O}$ 表示 $m \times n$ 零矩阵);

(iv) $\mathbf{A} + \left( {-\mathbf{A}}\right) = \mathbf{O}$ ;

(v) $1 \cdot \mathbf{A} = \mathbf{A}$ ;

(vi) $k\left( {\mathbf{A} + \mathbf{B}}\right) = k\mathbf{A} + k\mathbf{B}$ ;

(vii) $\left( {k + l}\right) \mathbf{A} = k\mathbf{A} + l\mathbf{A}$ ;

(viii) $\left( {kl}\right) \mathbf{A} = k\left( {l\mathbf{A}}\right)$ .

(2) 矩阵的乘法. 设 $\mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right) ,\mathbf{B} = \left( {b}_{ij}\right)$ 分别是 $m \times k$ 矩阵和 $k \times n$ 矩阵,定义 $\mathbf{A}$ 与 $\mathbf{B}$ 的乘积 $\mathbf{A}\mathbf{B}$ 是一个 $m \times n$ 矩阵,它的第 $\left( {i, j}\right)$ 元素 ${c}_{ij}$ 等于:

$$
{c}_{ij} = {a}_{i1}{b}_{1j} + {a}_{i2}{b}_{2j} + \cdots + {a}_{ik}{b}_{kj}.
$$

矩阵乘法适合的法则:

(i) $\left( {\mathbf{A}\mathbf{B}}\right) \mathbf{C} = \mathbf{A}\left( {\mathbf{B}\mathbf{C}}\right)$ ;

(ii) $\left( {\mathbf{A} + \mathbf{B}}\right) \mathbf{C} = \mathbf{A}\mathbf{C} + \mathbf{B}\mathbf{C},\mathbf{C}\left( {\mathbf{A} + \mathbf{B}}\right) = \mathbf{C}\mathbf{A} + \mathbf{C}\mathbf{B}$ ;

(iii) $k\left( \mathbf{{AB}}\right) = \left( {k\mathbf{A}}\right) \mathbf{B} = \mathbf{A}\left( {k\mathbf{B}}\right)$ .

(3) 方阵的幂. 设 $\mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right)$ 是 $n$ 阶方阵,定义 $\mathbf{A}$ 的 $k$ 次幂为 $k$ 个 $\mathbf{A}$ 的乘积, 即 ${\mathbf{A}}^{k} = \mathbf{A} \cdot \mathbf{A}\cdots \mathbf{A}\left( {k\text{个}\mathbf{A}}\right)$ .

方阵幂适合的法则:

(i) ${\mathbf{A}}^{r}{\mathbf{A}}^{s} = {\mathbf{A}}^{r + s}$ ;

(ii) ${\left( {\mathbf{A}}^{r}\right) }^{s} = {\mathbf{A}}^{rs}$ .

(4) 矩阵的转置. 设 $\mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right)$ 是一个 $m \times n$ 矩阵,定义 $\mathbf{A}$ 的转置 ${\mathbf{A}}^{\prime }$ (或写为 $\left. {\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}\right)$ 为一个 $n \times m$ 矩阵,它的第 $j$ 行 $\left( {j = 1,2,\cdots, n}\right)$ 正好是 $\mathbf{A}$ 的第 $j$ 列.

矩阵转置适合下列运算法则:

(i) ${\left( {\mathbf{A}}^{\prime }\right) }^{\prime } = \mathbf{A}$ ;

(ii) ${\left( \mathbf{A} + \mathbf{B}\right) }^{\prime } = {\mathbf{A}}^{\prime } + {\mathbf{B}}^{\prime }$ ;

(iii) ${\left( k\mathbf{A}\right) }^{\prime } = k{\mathbf{A}}^{\prime }$ ;

(iv) ${\left( \mathbf{A}\mathbf{B}\right) }^{\prime } = {\mathbf{B}}^{\prime }{\mathbf{A}}^{\prime }$ .

(5) 矩阵的共轭. 设 $\mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right)$ 是一个 $m \times n$ 复数矩阵,定义 $\mathbf{A}$ 的共轭为一个 $m \times n$ 矩阵 $\overline{\mathbf{A}} = \left( {\bar{a}}_{ij}\right)$ .

矩阵共轭适合下列运算法则:

(i) $\overline{\left( \mathbf{A} + \mathbf{B}\right) } = \overline{\mathbf{A}} + \overline{\mathbf{B}}$

(ii) $\overline{\left( k\mathbf{A}\right) } = \bar{k}\overline{\mathbf{A}}$ ;

(iii) $\overline{\left( \mathbf{{AB}}\right) } = \overline{\mathbf{{AB}}}$ ;

(iv) $\overline{\left( {\mathbf{A}}^{\prime }\right) } = {\left( \overline{\mathbf{A}}\right) }^{\prime }$ .

## 3. 方阵乘积的行列式

定理 两个同阶方阵积的行列式等于行列式的积,即有 $\left| {\mathbf{A}\mathbf{B}}\right| = \left| \mathbf{A}\right| \left| \mathbf{B}\right|$ .

# 2.1.2 逆矩阵

## 1. 逆矩阵的概念

设 $\mathbf{A}$ 是 $n$ 阶方阵,如果存在 $n$ 阶方阵 $\mathbf{B}$ 使 $\mathbf{A}\mathbf{B} = \mathbf{B}\mathbf{A} = {\mathbf{I}}_{n}$ (其中 ${\mathbf{I}}_{n}$ 是 $n$ 阶单位矩阵),则称 $\mathbf{A}$ 是可逆矩阵,称 $\mathbf{B}$ 是 $\mathbf{A}$ 的逆矩阵,记 $\mathbf{B} = {\mathbf{A}}^{-1}$ . 可逆矩阵也称非奇异矩阵或简称为非异阵. 并不是任意一个非零的 $n$ 阶方阵都是可逆矩阵,不是可逆矩阵的方阵称为奇异矩阵, 简称奇异阵.

求逆运算适合下列法则 (下列矩阵均假定是可逆阵):

(i) ${\left( {A}^{-1}\right) }^{-1} = A$ ;

(ii) ${\left( \mathbf{{AB}}\right) }^{-1} = {\mathbf{B}}^{-1}{\mathbf{A}}^{-1}$ ;

(iii) ${\left( k\mathbf{A}\right) }^{-1} = {k}^{-1}{\mathbf{A}}^{-1}$ ( $k$ 是非零常数);

(iv) ${\left( {\mathbf{A}}^{\prime }\right) }^{-1} = {\left( {\mathbf{A}}^{-1}\right) }^{\prime }$ .

## 2. 可逆矩阵和奇异阵的性质

性质 1 可逆矩阵之积必是可逆矩阵.

性质 2 任意一个方阵和同阶奇异阵之积必是奇异阵.

## 3. 伴随矩阵

设 $\mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right)$ 是一个 $n$ 阶方阵,行列式 $\left| \mathbf{A}\right|$ 中元素 ${a}_{ij}$ 的代数余子式记为 ${A}_{ij}$ , 称下列矩阵为 $\mathbf{A}$ 的伴随矩阵,记为 ${\mathbf{A}}^{ * }$ :

$$
{\mathbf{A}}^{ * } = \left( \begin{matrix} {A}_{11} & {A}_{21} & \cdots & {A}_{n1} \\ {A}_{12} & {A}_{22} & \cdots & {A}_{n2} \\ \vdots & \vdots & & \vdots \\ {A}_{1n} & {A}_{2n} & \cdots & {A}_{nn} \end{matrix}\right)
$$

伴随矩阵具有重要性质:

$$
\mathbf{A}{\mathbf{A}}^{ * } = {\mathbf{A}}^{ * }\mathbf{A} = \left| \mathbf{A}\right| {\mathbf{I}}_{n}
$$

## 4. 定理

设 $\mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right)$ 是 $n$ 阶方阵,则 $\mathbf{A}$ 是可逆矩阵的充要条件是 $\mathbf{A}$ 的行列式 $\left| \mathbf{A}\right| \neq 0$ ,

这时

$$
{A}^{-1} = \frac{1}{\left| A\right| }{A}^{ * }
$$

# 2.1.3 矩阵的初等变换与初等矩阵

## 1. 初等变换

下列 3 种矩阵变换分别称为矩阵的第一、第二、第三类初等行 (列) 变换:

(1) 对调矩阵中某两行 (列) 的位置;

(2) 用一非零常数乘以矩阵的某一行 (列);

(3) 将矩阵的某一行 (列) 乘以常数 $k$ 后加到另一行 (列) 上去.

## 2. 定理

任一 $m \times n$ 矩阵 $\mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right)$ 总可经过有限次初等变换化为下列形式的 $m \times n$ 矩阵:

$$
\left( \begin{array}{ll} {\mathbf{I}}_{r} & \mathbf{O} \\ \mathbf{O} & \mathbf{O} \end{array}\right)
$$

这是一个分块矩阵, ${\mathbf{I}}_{r}$ 表示 $r$ 阶单位矩阵, $\mathbf{O}$ 表示零矩阵.

## 3. 初等矩阵

设 ${I}_{n}$ 是 $n$ 阶单位矩阵,对调 ${I}_{n}$ 的两行,比如第 $i$ 行及第 $j$ 行,便得到一个第一类初等矩阵 ${\mathbf{P}}_{ij}$ ; 用非零常数 $k$ 乘以 ${\mathbf{I}}_{n}$ 的第 $i$ 行得到第二类初等矩阵 ${\mathbf{P}}_{i}\left( k\right)$ ; 将 ${\mathbf{I}}_{n}$ 的第 $i$ 行乘以常数 $k$ 后加到第 $j$ 行上去得到的是第三类初等矩阵 ${\mathbf{T}}_{ij}\left( k\right)$ .

三类初等矩阵都是可逆矩阵, 即非异阵.

三类初等矩阵的行列式的值如下: $\left| {\mathbf{P}}_{ij}\right| = - 1,\left| {{\mathbf{P}}_{i}\left( k\right) }\right| = k,\left| {{\mathbf{T}}_{ij}\left( k\right) }\right| = 1$ .

## 4. 定理

设 $\mathbf{A}$ 是一个 $m \times n$ 矩阵,则对 $\mathbf{A}$ 作一次初等行变换后得到的矩阵等于用一个 $m$ 阶相应的初等矩阵左乘 $\mathbf{A}$ 所得的积,矩阵 $\mathbf{A}$ 作一次初等列变换后得到的矩阵等于用一个 $n$ 阶相应的初等矩阵右乘以 $\mathbf{A}$ 后所得的积.

## 5. 矩阵的等价

如果矩阵 $\mathbf{A}$ 经过若干次初等变换后变成矩阵 $\mathbf{B}$ ,则称矩阵 $\mathbf{A}$ 和 $\mathbf{B}$ 等价.

等价的矩阵必同阶 (行列数分别相等) 且具有相同的秩.

## 6. 与初等变换、矩阵奇异性相关的几个命题

定理 1 一个奇异阵经过初等变换后仍是奇异阵; 一个可逆矩阵经过初等变换后仍是可逆矩阵.

定理 2 以下是矩阵可逆的等价命题:

(1) $n$ 阶方阵 $\mathbf{A}$ 可逆的充要条件是 $\mathbf{A}$ 的行列式 $\left| \mathbf{A}\right| \neq 0$ ;

(2) $n$ 阶方阵 $\mathbf{A}$ 可逆的充要条件是 $\mathbf{A}$ 等价于 $n$ 阶单位矩阵;

(3) $n$ 阶方阵 $\mathbf{A}$ 可逆的充要条件是 $\mathbf{A}$ 可以表示为有限个初等矩阵的积;

(4) $n$ 阶方阵 $\mathbf{A}$ 可逆的充要条件是 $\mathbf{A}$ 的 $n$ 个行向量 (或列向量) 线性无关.

## 7. 用初等变换法求逆矩阵

设 $\mathbf{A}$ 是 $n$ 阶非异阵,作 $n \times {2n}$ 阶矩阵 $\left( {\mathbf{A},{\mathbf{I}}_{n}}\right)$ ,对这个矩阵作初等行变换,将 $\mathbf{A}$ 变成单位矩阵 ${\mathbf{I}}_{n}$ ,这时右边一块就变成了 ${\mathbf{A}}^{-1}$ .

# 2.1.4 分块矩阵

## 1. 分块阵的概念

设 $\mathbf{A}$ 是一个 $m \times n$ 矩阵,若用若干条横线将它分成 $r$ 块,再用若干条纵线将它分成 $s$ 块,我们得到了一个有 ${rs}$ 块的分块矩阵,可记为

$$
\mathbf{A} = \left( \begin{matrix} {\mathbf{A}}_{11} & {\mathbf{A}}_{12} & \cdots & {\mathbf{A}}_{1s} \\ {\mathbf{A}}_{21} & {\mathbf{A}}_{22} & \cdots & {\mathbf{A}}_{2s} \\ \vdots & \vdots & & \vdots \\ {\mathbf{A}}_{r1} & {\mathbf{A}}_{r2} & \cdots & {\mathbf{A}}_{rs} \end{matrix}\right)
$$

这里 ${\mathbf{A}}_{ij}$ 表示一个矩阵,而不是一个数. ${\mathbf{A}}_{ij}$ 通常称为 $\mathbf{A}$ 的第 $\left( {i, j}\right)$ 块.

## 2. 分块矩阵的运算

分块矩阵的运算在形式上和数字矩阵完全一样, 我们在这里不再赘述. 最重要的分块矩阵是下面的分块对角阵.

## 3. 分块对角阵

分块对角阵经常要用到的运算是:

(1) 乘法. 若 $\mathbf{A},\mathbf{B}$ 是分块对角阵且符合相乘条件,则 $\mathbf{{AB}}$ 也是分块对角阵,即有

$$
\left( \begin{matrix} {A}_{1} & & & \\ & {A}_{2} & & \\ & & \ddots & \\ & & & {A}_{s} \end{matrix}\right) \left( \begin{matrix} {B}_{1} & & & \\ & {B}_{2} & & \\ & & \ddots & \\ & & & {B}_{s} \end{matrix}\right) = \left( \begin{matrix} {A}_{1}{B}_{1} & & & \\ & {A}_{2}{B}_{2} & & \\ & & \ddots & \\ & & & {A}_{s}{B}_{s} \end{matrix}\right) .
$$

(2) 乘方.

$$
{\left( \begin{matrix} {\mathbf{A}}_{1} & & & \\ & {\mathbf{A}}_{2} & & \\ & & \ddots & \\ & & & {\mathbf{A}}_{s} \end{matrix}\right) }^{k} = \left( \begin{matrix} {\mathbf{A}}_{1}^{k} & & & \\ & {\mathbf{A}}_{2}^{k} & & \\ & & \ddots & \\ & & & {\mathbf{A}}_{s}^{k} \end{matrix}\right) .
$$

(3) 求逆. 若 ${\mathbf{A}}_{1},{\mathbf{A}}_{2},\cdots ,{\mathbf{A}}_{s}$ 是可逆矩阵,则

$$
{\left( \begin{matrix} {\mathbf{A}}_{1} & & & \\ & {\mathbf{A}}_{2} & & \\ & & \ddots & \\ & & & {\mathbf{A}}_{s} \end{matrix}\right) }^{-1} = \left( \begin{matrix} {\mathbf{A}}_{1}^{-1} & & & \\ & {\mathbf{A}}_{2}^{-1} & & \\ & & \ddots & \\ & & & {\mathbf{A}}_{s}^{-1} \end{matrix}\right) .
$$

## 4. 分块初等变换

所谓分块初等变换和普通的初等变换类似, 包含 3 类:

第一类: 对调分块矩阵的两 (块) 行或两 (块) 列;

第二类: 以某个可逆矩阵左乘以分块矩阵的某一 (块) 行, 或右乘以某一 (块) 列;

第三类: 以某个矩阵左乘以分块矩阵的某一 (块) 行后加到另一 (块) 行上去, 或以某个矩阵右乘以分块矩阵的某一 (块) 列后加到另一 (块) 列上去.

我们假定上面所提到的运算都是可以进行的.

## 5. 分块初等矩阵

和普通矩阵一样,我们也有分块初等矩阵的概念. 记 $\mathbf{I} = \operatorname{diag}\left\{ {{\mathbf{I}}_{{m}_{1}},{\mathbf{I}}_{{m}_{2}},\cdots ,{\mathbf{I}}_{{m}_{k}}}\right\}$ 是分块单位矩阵, 定义下列 3 种矩阵为 3 类分块初等矩阵:

第一类: 对调 $\mathbf{I}$ 的第 $i$ 块行 (列) 与第 $j$ 块行 (列) 得到的矩阵;

第二类: 以可逆矩阵 $\mathbf{C}$ 左 (右) 乘以 $\mathbf{I}$ 的第 $i$ 块行 (列) 得到的矩阵;

第三类: 以矩阵 $\mathbf{B}$ 左 (右) 乘以 $\mathbf{I}$ 的第 $i$ 块行 (列) 后加到第 $j$ 块行 (列) 上得到的矩阵.

分块初等矩阵是可逆矩阵, 其中第三类分块初等矩阵的行列式的值等于 1 .

## 6. 定理

矩阵的分块初等行 (列) 变换相当于用同类分块初等矩阵左 (右) 乘以被变换的矩阵. 特别地, 进行第三类分块初等变换不改变矩阵的行列式值; 进行分块初等变换不改变矩阵的秩 (秩的概念将在下一章介绍).

# 2.1.5 Cauchy-Binet 公式

Cauchy-Binet 公式可以看成是矩阵乘法的行列式定理的推广. 它是矩阵理论中的一个重要定理, 有许多重要的应用. 这个定理及其推论的证明请参考教材 [1] 的 $§{2.7}$ .

## 1. 定理 (Cauchy-Binet 公式)

设 $\mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right)$ 是 $m \times n$ 矩阵, $\mathbf{B} = \left( {b}_{ij}\right)$ 是 $n \times m$ 矩阵. $\mathbf{A}\left( \begin{matrix} {i}_{1} & \cdots & {i}_{s} \\ {j}_{1} & \cdots & {j}_{s} \end{matrix}\right)$ 表示 $\mathbf{A}$ 的一个 $s$ 阶子式,它由 $\mathbf{A}$ 的第 ${i}_{1},\cdots ,{i}_{s}$ 行与第 ${j}_{1},\cdots ,{j}_{s}$ 列交点上的元素按原次序排列组成的行列式. 同理定义 $\mathbf{B}$ 的 $s$ 阶子式.

(1) 若 $m > n$ ,则有 $\left| \mathbf{{AB}}\right| = 0$ ;

(2) 若 $m \leq n$ ,则有

$$
\left| \mathbf{{AB}}\right| = \mathop{\sum }\limits_{{1 \leq {j}_{1} < {j}_{2} < \cdots < {j}_{m} \leq n}}\mathbf{A}\left( \begin{matrix} 1 & 2 & \cdots & m \\ {j}_{1} & {j}_{2} & \cdots & {j}_{m} \end{matrix}\right) \mathbf{B}\left( \begin{matrix} {j}_{1} & {j}_{2} & \cdots & {j}_{m} \\ 1 & 2 & \cdots & m \end{matrix}\right) .
$$

## 2. 推论

设 $\mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right)$ 是 $m \times n$ 矩阵, $\mathbf{B} = \left( {b}_{ij}\right)$ 是 $n \times m$ 矩阵, $r$ 是一个正整数且 $r \leq m$ .

(1) 若 $r > n$ ,则 $\mathbf{{AB}}$ 的任意一个 $r$ 阶子式等于零;

(2) 若 $r \leq n$ ,则 $\mathbf{{AB}}$ 的 $r$ 阶子式

$$
\mathbf{A}\mathbf{B}\left( \begin{matrix} {i}_{1} & {i}_{2} & \cdots & {i}_{r} \\ {j}_{1} & {j}_{2} & \cdots & {j}_{r} \end{matrix}\right) = \mathop{\sum }\limits_{{1 \leq {k}_{1} < {k}_{2} < \cdots < {k}_{r} \leq n}}\mathbf{A}\left( \begin{matrix} {i}_{1} & {i}_{2} & \cdots & {i}_{r} \\ {k}_{1} & {k}_{2} & \cdots & {k}_{r} \end{matrix}\right) \mathbf{B}\left( \begin{matrix} {k}_{1} & {k}_{2} & \cdots & {k}_{r} \\ {j}_{1} & {j}_{2} & \cdots & {j}_{r} \end{matrix}\right) .
$$