- 在数学上，矩阵是指纵横排列的数据表格，最早来自于方程组的系数所构成的方阵。
	- 这一概念由 19 世纪的英国数学家凯莱（Cayley）首先提出
- 矩阵是线性代数中的一个重要部分，自始至终贯穿于线性代数中。
	- 它联系着行列式、线性方程组、二次型、向量空间和线性变换等，几乎无所不及。
- 矩阵在生产实践中也有许多应用，比如假设某种物资
	- 有 3 个产地 $\mathrm{A}_{1}, \mathrm{A}_{2}, \mathrm{A}_{3}$ ，
	- 有 4 个销售点 $\mathrm{B}_{1}, \mathrm{B}_{2}, \mathrm{B}_{3}, \mathrm{B}_{4}$ ，
- 那么一个调运方案就可以用数表

| $a_{11}$ | $a_{12}$ | $a_{13}$ | $a_{14}$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $a_{21}$ | $a_{22}$ | $a_{23}$ | $a_{24}$ |
| $a_{31}$ | $a_{32}$ | $a_{33}$ | $a_{34}$ |
来表示，
- 其中 $a_{i j}$ 表示由产地 $\mathrm{A}_{i}$ 运到销售点 $\mathrm{B}_{j}$ 的数量。

在我们给出矩阵的严格数学定义之前先给出数域的概念。
> [!definition] 定义1.1 数域
> 对于一个复数集合的子集合 $F$，如果
> - 至少含有 0, 1 
> - 其中任意两个数的
> 	- 和、
> 	- 差、
> 	- 积、
> 	- 商（除数不为 0 ）
> - 仍在 $F$ 中，
> 
> 那么 $F$ 称为一个 **数域**。

由定义易知，
- 所有的有理数形成一个数域，称为 *有理数域*，用 $\mathbb{Q}$ 表示；
- 所有的实数形成 *实数域*，用 $\mathbb{R}$ 表示；
- 所有的复数形成 *复数域*，用 $\mathbb{C}$ 表示。
- 所有的奇数不能构成数域，
- 所有的偶数也不能构成数域。

[[例题 2.1.1]]

- 这样，我们以前学过的有理数集、实数集、复数集就都统一到数域这个一般的概念里面来. 
- 在线性代数中，讨论的问题总是限定在某一个数域，比如复数域、实数域，甚至像上述例题 1.1 提到的其他数域中进行。
- 有时为了方便，甚至就在一般的数域 $F$ 上讨论。

> [!definition] 定义 1.2 矩阵
> - **矩阵** 是指由数域 $F$ 中的 $m \times n$ 个数排成 $m$ 行（横） $n$ 列（坚）的表, 即
> $$\left(\begin{array}{cccc}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1 n}  \tag{1.1}\\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2 n} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
a_{m 1} & a_{m 2} & \cdots & a_{m n}
\end{array}\right)$$
> - 我们称它为一个数域 $F$ 上的 $m \times n$ 矩阵。
> 	- 通常用大写英文黑斜体字母表示矩阵，上述矩阵可以简记为 
> 		- $\boldsymbol{A}$, 
> 		- $\boldsymbol{A}=\left(a_{i j}\right)_{m n}$,
> 		- $\boldsymbol{A}_{m n}$ 
> 		- $\boldsymbol{A}_{\boldsymbol{m} \times n}$ 。
> 	- 其中 $a_{i j}(i=$ $1,2, \cdots, m ; j=1,2, \cdots, n)$ 称为
> 		- 矩阵第 $i$ 行第 $j$ 列上的元素，
> 		- 简称 $(i, j)$ 元素。
> - 当所有的 $a_{i j}$ 都是实数时，我们就称矩阵 (1.1) 为 **实矩阵**；
> - 当所有的 $a_{i j}$ 都是复数时，我们就称矩阵 (1.1) 为 **复矩阵**。

在本章中, 如果没有特别说明, 都假定所讨论的矩阵是复数域 $\mathbb{C}$ 上的矩阵.

- 当两个矩阵的行和列的个数分别相等时，称它们是 **同型** 矩阵，
	- 若这两个矩阵在相同位置上的元素都相等, 那么称两个矩阵 **相等**, 
	- 即 $\boldsymbol{A}=\left(a_{i j}\right)_{s t}=\boldsymbol{B}=\left(b_{i j}\right)_{m n}$当且仅当
		- $s=m$, 
		- $t=n$ 
		- 且 $a_{i j}=b_{i j}$, $i=1,2, \cdots, s ; j=1,2, \cdots, t$.
- 特别地, 如果 $m=1$, 那么矩阵 (1.1) 为 $1 \times n$ 矩阵, 可以看成一个 **行向量**, 即
$$
\boldsymbol{A}=\left(a_{11}, a_{12}, \cdots, a_{1 n}\right) .
$$
- 当 $n=1$ 时, 矩阵 (1.1) 为 $m \times 1$ 矩阵, 可以看成一个 **列向量**, 即
$$
\boldsymbol{A}=\left(\begin{array}{c}
a_{11} \\
a_{21} \\
\vdots \\
a_{m 1}
\end{array}\right)
$$
- 当 $m=n$ 时，我们称矩阵（1.1）为 $n \times n$ 矩阵或 **$n$ 阶方阵**。
	- 称 $a_{i i}(i=$ $1,2, \cdots, n)$ 为方阵的主对角线元素，
	- 所有主对角线元素的和称为方阵的 **迹 (trace)**, 记作
$$
\operatorname{tr}(\boldsymbol{A})=a_{11}+a_{22}+\cdots+a_{n n}=\sum_{i=1}^{n} a_{i i}
$$
	- 当 $n$ 阶方阵 $\boldsymbol{A}$ 满足 $a_{i j}=0(i \neq j ; i, j=1,2, \cdots, n)$ 时
		- 即除主对角线元素之外的元素都是零，
		- 我们称其为 **$n$ 阶对角矩阵**，记作
$$
\boldsymbol{A}=\left(\begin{array}{llll}
a_{11} & & & \\
& a_{22} & & \\
& & \ddots & \\
& & & a_{n n}
\end{array}\right)
$$
		- 可以将其简记为
$$
\boldsymbol{A}=\operatorname{diag}\left(a_{11}, a_{22}, \cdots, a_{n n}\right)
$$
- 进一步地, 当对角矩阵中的对角线元素 $a_{i i}=1(i=1,2, \cdots, n)$ 时, 
	- 称它为 **单位矩阵**，
	- 记作 $\boldsymbol{E}_{n}$ 或者 $\boldsymbol{E}$ ；
- 当 $m=n=1$ 时，矩阵 $\left(a_{11}\right)$ 就是 $\mathbb{C}$ 中的一个数，即 $\left(a_{11}\right)=a_{11}$ ；
- 当矩阵所有的元素都是 0 时， 我们
	- 称它为 **零矩阵**，
	- 仍记为 0 。

> [!definition] 定义 1.3. 
> 设 $\boldsymbol{A}=\left(a_{i j}\right)_{m n}$, 称 $-\boldsymbol{A}=\left(-a_{i j}\right)_{m n}$ 是 $\boldsymbol{A}$ 的负矩阵, 其中
> $$-\boldsymbol{A}=\left(\begin{array}{cccc} -a_{11} & -a_{12} & \cdots & -a_{1 n} \\ -a_{21} & -a_{22} & \cdots & -a_{2 n} \\ \vdots & \vdots & & \vdots \\ -a_{m 1} & -a_{m 2} & \cdots & -a_{m n} \end{array}\right)$$