上一节介绍了 $n$ 元线性方程组的解,它由 $n$ 个数组成,而这 $n$ 个数作为线性方程组的解是一个整体,分开是没有意义的. 它其实是一个 $n$ 维向量.

定义 2.1. 由数域 $F$ 上的 $n$ 个数 ${a}_{1},{a}_{2},\cdots ,{a}_{n}$ 组成的 $n$ 元有序数组

$$
\left( {{a}_{1},{a}_{2},\cdots ,{a}_{n}}\right) \text{ 或 }\left( \begin{matrix} {a}_{1} \\ {a}_{2} \\ \vdots \\ {a}_{n} \end{matrix}\right)
$$

称为数域 $F$ 上的 $n$ 维向量,其中 ${a}_{i}$ 称为它的第 $i$ 个分量.

通常以希腊字母 $\alpha ,\beta ,\gamma ,\cdots$ 来表示 $n$ 维向量. 写成行形式的向量称为行向量,写成列形式的向量称为列向量. 其实,它们也可以看作 $1 \times n$ 和 $n \times 1$ 的矩阵. 数域 $F$ 上的 $n$ 维向量的全体组成的集合记为 ${F}^{n}$ . 在本章中, ${F}^{n}$ 的向量统一采用行向量的形式.

$n = 2$ 或 3 且 $F = \mathbb{R}$ 的情形就是我们熟悉的平面或空间的有向向量,当 $n > 3$ 时向量没有直观的几何意义.

下面介绍 $n$ 维向量之间的基本运算.

定义 2.2. 设 $\mathbf{\alpha } = \left( {{a}_{1},{a}_{2},\cdots ,{a}_{n}}\right) ,\mathbf{\beta } = \left( {{b}_{1},{b}_{2},\cdots ,{b}_{n}}\right)$ ,若

$$
{a}_{i} = {b}_{i}\;\left( {i = 1,2,\cdots , n}\right) ,
$$

则称这两个向量相等,记为 $\mathbf{\alpha } = \mathbf{\beta }$ .

定义 2.3. 设向量 $\mathbf{\alpha } = \left( {{a}_{1},{a}_{2},\cdots ,{a}_{n}}\right) ,\mathbf{\beta } = \left( {{b}_{1},{b}_{2},\cdots ,{b}_{n}}\right)$ ,称

$$
\gamma = \left( {{a}_{1} + {b}_{1},{a}_{2} + {b}_{2},\cdots ,{a}_{n} + {b}_{n}}\right)
$$

为 $\alpha$ 与 $\beta$ 的和,记为

$$
\gamma = \alpha + \beta
$$

定义 2.4. 分量全为零的向量

$$
\left( {0,0,\cdots ,0}\right)
$$

称为零向量,记为 $\mathbf{0};\left( {-{a}_{1}, - {a}_{2},\cdots , - {a}_{n}}\right)$ 称为向量 $\mathbf{\alpha } = \left( {{a}_{1},{a}_{2},\cdots ,{a}_{n}}\right)$ 的负向量,记为 $- \alpha$ .

利用负向量可以定义向量的减法:

$$
\alpha - \beta = \alpha + \left( {-\beta }\right)
$$

定义 2.5. 设 $k \in F$ ,向量

$$
\left( {k{a}_{1}, k{a}_{2},\cdots , k{a}_{n}}\right)
$$

称为向量 $\mathbf{\alpha } = \left( {{a}_{1},{a}_{2},\cdots ,{a}_{n}}\right)$ 与数 $k$ 的数量乘积,记为 $k\mathbf{\alpha }$ 或 $\mathbf{\alpha }k$ .

显然,由上述定义易知, $\forall \mathbf{\alpha },\mathbf{\beta } \in {F}^{n}$ 和 $\forall k,\ell \in F, n$ 维向量的加法及数乘运算有以下八条运算规律:

(1) $\alpha + \beta = \beta + \alpha$ ;

(2) $\left( {\mathbf{\alpha } + \mathbf{\beta }}\right) + \mathbf{\gamma } = \mathbf{\alpha } + \left( {\mathbf{\beta } + \mathbf{\gamma }}\right)$ ;

(3) $\mathbf{\alpha } + \mathbf{0} = \mathbf{\alpha }$

(4) $\mathbf{\alpha } + \left( {-\mathbf{\alpha }}\right) = \mathbf{0}$ ;

(5) $1 \cdot \alpha = \alpha$ ;

(6) $k\left( {\ell \alpha }\right) = \left( {k\ell }\right) \alpha$ ;

(7) $k\left( {\mathbf{\alpha } + \mathbf{\beta }}\right) = k\mathbf{\alpha } + k\mathbf{\beta }$ ;

(8) $\left( {k + \ell }\right) \alpha = {k\alpha } + \ell \alpha$ .

定义 2.6. 以数域 $F$ 中的数作为分量的 $n$ 维向量的全体,同时考虑到定义在它们上面的加法和数量乘积,称为数域 $F$ 上的 $n$ 维向量空间,记为 ${F}^{n}$ .

特别地,当 $F = \mathbb{R}$ 时称为 $n$ 维实向量空间,记为 ${\mathbb{R}}^{n}$ ; 当 $F = \mathbb{C}$ 时称为 $n$ 维复向量空间,记为 ${\mathbb{C}}^{n}$ .