现在讨论线性方程组. 
一般的线性方程组的形状是
$$
\left\{ \begin{matrix} {a}_{11}{x}_{1} + {a}_{12}{x}_{2} + \cdots + {a}_{1n}{x}_{n} = {b}_{1}, \\ {a}_{21}{x}_{1} + {a}_{22}{x}_{2} + \cdots + {a}_{2n}{x}_{n} = {b}_{2}, \\ \cdots \cdots \cdots \cdots \\ {a}_{m1}{x}_{1} + {a}_{m2}{x}_{2} + \cdots + {a}_{mn}{x}_{n} = {b}_{m}. \end{matrix}\right. \tag{1.1}
$$
其中 
- ${x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}$ 为未知数,
- ${a}_{ij},{b}_{i}$ 属于某已知的数域 $F$, 
	- ${a}_{ij}$ 称为系数,
	- 第一个下标 $i$ 表示它在第 $i$ 个方程,
	- 第二个下标 $j$ 表示它是第 $j$ 个未知数 ${x}_{j}$ 的系数.
	-  ${b}_{i}$ 称为常数项. 
- 一般说来,未知数的个数 $n$ 与方程的个数 $m$ 不一定相等. 

如果 ${b}_{1},{b}_{2},\cdots ,{b}_{m}$ 全为 0, 则方程组 (1.1) 称为 **齐次线性方程组**, 否则称为非齐次线性方程组.

> [!question] 
> 线性方程组理论要回答的问题是: 
> - 存在性：方程组 (1.1) 有解的条件是什么? 
> - 唯一性：有解时解有多少? 
> - 解的结构： 若方程组的解不止一个, 解之间有何关系, 也即解的结构问题.

> [!definition]
> 所谓方程组 (1.1) 的一个解指的是一个 $n$ 元有序数组 $\left( {{k}_{1},{k}_{2},\cdots ,{k}_{n}}\right)$ ,当 ${x}_{1}$ , ${x}_{2},\cdots ,{x}_{n}$ 分别用 ${k}_{1},{k}_{2},\cdots ,{k}_{n}$ 代入后,(1.1) 中的每个等式都变成恒等式. 
> 方程组 (1.1) 解的全体称为它的 **解的集合**. 

解线性方程组实际上就是求出它的全部解, 即解的集合. 
有解的方程组称为 **相容的**方程组, 否则称为不相容的方程组.

易知齐次线性方程组总有解, 因为 $\left( {0,0,\cdots ,0}\right)$ 就是一个解, 称为**零解**. 
所以, 对齐次线性方程组而言, 我们要讨论的是非零解是否存在, 有多少个解, 以及解的结构问题.

> [!definition] 定义 1.1. 同解方程组
> 设给定两个线性方程组. 
> 如果第一个方程组的解都是第二个方程组的解, 而第二个方程组的解也都是第一个方程组的解, 则称它们是 **同解方程组**.


若令
$$
\begin{align}
\mathbf{A} &= \left( \begin{matrix} 
{a}_{11} & {a}_{12} & \cdots & {a}_{1n} \\ 
{a}_{21} & {a}_{22} & \cdots & {a}_{2n} \\ 
\vdots & \vdots & & \vdots \\ 
{a}_{m1} & {a}_{m2} & \cdots & {a}_{mn} 
\end{matrix} \right), \\
\mathbf{X} &= \left( \begin{matrix} 
{x}_{1} \\ 
{x}_{2} \\ 
\vdots \\ 
{x}_{n} 
\end{matrix} \right), 
\quad
\mathbf{b} = \left( \begin{matrix} 
{b}_{1} \\ 
{b}_{2} \\ 
\vdots \\ 
{b}_{m} 
\end{matrix} \right).
\end{align}
$$

则方程组 (1.1) 可以改写成矩阵的形式
$$
{AX} = b
$$
称 $\mathbf{A}$ 为方程组 (1.1) 的 **系数矩阵**, 而
$$
\widetilde{\mathbf{A}} = \left( {\mathbf{A},\mathbf{b}}\right) = \left( \begin{matrix} {a}_{11} & {a}_{12} & \cdots & {a}_{1n} & {b}_{1} \\ {a}_{21} & {a}_{22} & \cdots & {a}_{2n} & {b}_{2} \\ \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots \\ {a}_{m1} & {a}_{m2} & \cdots & {a}_{mn} & {b}_{m} \end{matrix}\right)
$$
称为方程组 (1.1) 的 **增广矩阵**.

显然, 增广矩阵唯一决定线性方程组. 
这样, 对一般的线性方程组的研究实质上是对其对应的增广矩阵 $\widetilde{\mathbf{A}}$ 的研究.